Slunce vycházelo nad městem a jeho paprsky pomalu zalévaly ulice. Lidé spěchali do práce, někteří drželi kávu v ruce, jiní jen tiše kráčeli po chodníku. V parku seděla stará žena na lavičce a krmila holuby. Děti si hrály s míčem a smály se, když míč poskakoval po trávníku. Auto projelo hlavní ulicí a roztáhlo prach na chodníku. Na tržišti prodavači nabírali zeleninu a ovoce a křičeli ceny kolemjdoucím. U řeky se chladný vítr odrážel od hladiny a listy stromů šustily. Mladý muž si četl knihu a kočka se líně protahovala na slunci. Večer se město ztišilo a pouliční lampy začaly svítit.
